---
layout: post
title: kapitel.7{}
categories:
- Lernblog
- Learning Java
lang: de
---
Thema des siebten Kapitels waren **Arrays**. Sie sind nichts anderes als Listen mit einer Reihe Variablen eines bestimmten Datentyps. Im Beispiel der Variable als Eimer kann man Arrays als ein Lagerregal für diese Sehen.

Arrays werden wiefolgt deklariert:

```java
Datentyp name[] = new Datentyp [anzahl];
```

Als Datentyp lassen sich sowohl triviale als auch Komplexe Datentypen einsetzen. Hinter dem Namen des Arrays trägt man so viele eckige Klammern ein, wie man Dimensionen des Arrays wünscht.

Ein zweidimensionales Array

```java
Datentyp name[x][y];
```

kann man sich als Array mit _**x**_ "Fächern" vorstelle. Jedes dieser Fächer enthält nun ein eigenes Arrays des angegebenen Datentyps mit _**y**_ "Fächern". So lassen sich Arrays beliebig verschachteln.

Arrays sind nützlich um eine Menge Variablen zu organisieren. Großer Vorteil: Ich kann mithilfe von

```java
array[x];
```

den _**x**_-ten Eintrag im Array _**array**_ abfragen. Im Bundeswettbewerb Informatik habe ich zum Beispiel ein Array des Datentyps _**int**_ mit der Länge _**10**_ benutzt, um 10 Fächer einer Verpackungsmaschine darzustellen. Um nun den Füllstand des _**n**_-ten Fachs abzufragen, musste ich nicht 10 _**if()**_-Sentences schreiben, sondern konnte die obenstehende Abfrage nutzen.

Ein entscheidender Nachteil eines Arrays ist, dass man es nicht nachträglich erweitern kann. Für so etwas benutzt man bester List oder Arraylist, diese sind aber blöderweise komplexe Datentypen. Auch kann man ein Array nicht so einfach kopieren: das naheliegendste, nämlich

```java
array = kopieVonArray;
```

erzeugt nicht wie erwartet eine Kopie, sondern speichert lediglich einen Verweis zu _**array**_ ab. Ändere ich nun also einen Wert in _**kopieVonArray**_, so wird dieser auch in _**array**_ verändert. Um nun also ein Array wirklich zu kopieren, benutzt man am besten die Methode

```java
System.arraycopy( src, 0, dest, 0, src.length ); 
```

So werden alle Werte des Arrays kopiert, es werden keine Verweise o.ä. erstellt.